---
title: 주민등록증에 대하여
date: 2023-07-06 18:30:00 +0900
categories: [blogpost]
tags: [blog, opinion]
pin: false
---

## 이 글의 요지

1. 통상적으로 우리나라에서 사용하는 두 개의 신분증인 주민등록증과 운전면허증을 통합하고.

2. 국제규격에 맞는 신분증으로 개선하여야 한다.

3. 그리고 그 신분증은 지문 정보와 같은 개인정보를 보호하기 위해 최소한의 정보만 적혀있어야 하며.

4. 전산망이 마비되어도 위조 여부를 판단할 수 있게 ICAO Doc 9303을 준수하는 RFID를 탑재하여야 한다.

## 이 글을 쓴 이유

나는 무인민원발급기에서 지문인식이 안 되는 상황이 벌어졌으니, 지문 재등록으로 수수료 없이 주민등록증을 새로 발급받을 수 있었다.

그리고 새로 발급받을 주민등록증은 2020년에 새롭게 개정된 주민등록증이었다.

사실 새롭게 만들어진 주민등록증에 많은 기대를 하였지만, 실제로 받은 신분증은 눈으로만 봐도 문제점이 확실하게 보인다는 것이다.

그래도 칭찬할 부분은 하나 있었다. 홀로그램으로 얼굴이랑 생년월일이 서로 바뀌면서 나오는 것.

그 이외는 문제점이 너무 많았다.

## 먼저 개인정보 문제이다.

주민등록증에 들어가 있는 개인정보는 앞에는 사진, 이름(한글/한문), 주민등록번호, 주민등록상 주소, 주민등록증 발급신청 일자, 기초자치단체장의 직인, 뒤에는 주소가 변경되었을 때 쓸 수 있는 빈칸과 오른손 엄지 지문이 들어가 있다.

아무리 신분 증명용이라고 하지만 너무 많은 개인정보가 들어가 있고 또 어디에 쓸 수 있는지 감이 잡히지 않는 개인정보 또한 들어가 있다.

특히 제일 이해가 가지 않는 것은 뒷면의 오른손 엄지 지문이다. 지문을 눈으로 볼 수는 있지만 맨눈으로 동일인인지 확인하는 것은 불가능하다고 볼 수밖에 없다. 그렇기에 대부분 행정절차에서는 전산과 지문인식기를 이용하여 판별한다. 즉 뒷면에 지문을 넣어봤자 정상적인 행정절차에는 참고할 일이 없는 개인정보이다.

그런데 문제는 정상적인 상황이 아닐 때 벌어진다. 바로 지문 복제이다. 대한민국의 행정절차에서 지문을 요구하는 것은 상당히 흔한 일이다. 만약 주민등록증이 탈취당했다면 뒷면의 오른손 엄지 지문을 이용하여 복제하기 상당히 쉽다.

물론 새로 발급받은 주민등록증에는 복제방지 장치를 적용했다고 하는데. 굳이 그냥 지문을 빼버리는 아주 쉬운 방법을 선택하지 않은 이유가 무엇인지 정말 궁금해진다.

참고로 국제적으로 인정받는 신분증인 여권에도 여권 종류, 국가코드, 여권번호, 이름, 생년월일, 성별, 국적, 발급일, 기간만료일, MRZ에만 표시되는 7자리 무작위 숫자, 6자리 무작위 숫자밖에 없으며 RFID에는 사진, 이름, 성별, 국가코드, 국적, 인증키가 여권번호, 생일, 기간만료일을 이용하여 암호화 되어 탑재돼 있다.

## 두 번째 보안에 관하여

그렇다면 보안이 잘되어 있는 것인가? 생각해 보면 그것은 더더욱 아니다. 비대면 금융서비스에서 주민등록증 확인과 비슷하게 취급하는 것은 이름, 주민등록번호, 주민등록증 발급신청 일자 딱 세 가지 정보만 있으면 뚫린다.

직접 확인해 보자, 국번 없이 1382에 전화를 걸면 주민등록번호, 주민등록증 발급신청 일자 딱 2개만 물어보고 위조 여부를 판단한다.

바꿔 말하면 앞서 말한 저 3개 빼고 나머지가 다 가짜라면? 확인할 방법은 없다고 봐도 무방하다.

대한민국 사람 모두가 2021년 10월 25일을 KT의 인터넷이 무력화된 날로 기억하고 있다. 이처럼 통신망이 무력화돼서 전산에 접근할 수 없는 경우에는, 그 허술한 위조 여부 판독조차 되지 않는다.

반면 여권을 보자 앞서 말했듯이 신원확인에 필요한 키와 인증키가 RFID로 탑재돼 있어 특별한 장비 없는 개인도 휴대전화 하나로 위조 여부를 상당히 쉽게 판독할 수 있다.

이를 가능하게 하는 것은 상당히 간단하다. RSA와 같이 개인 키와 공개키가 분리된 공개키 알고리즘을 사용하여 국가가 전자서명을 했으면  아무 권한이 없는 개인도 국가가 공개한 공개키를 받아서 전자서명을 검증할 수 있다. 이러한 요구조건을 Passive Authentication이라고 부른다.

NFC를 지원하는 안드로이드 휴대전화와 여권을 가지고 있으면 e-Passport NFC Reader로 직접 해보는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

링크 : https://github.com/tananaev/passport-reader

## 세 번째 RFID로 신분을 증명하는 사례들

불가능하다고 생각하지만, 우리나라에서도 보안성이 강한 RFID로 신분 증명을 하는 사례가 있다.

첫 번째 사례는 내가 죽일 만큼 싫어하는 병무청이다. 내가 정말로 싫어하는 기관이지만 적극적으로 RFID를 이용하여 신원확인을 하는 기관이기 때문이다. 대부분 남성은 병역판정검사를 받는데 그때 나라사랑카드를 만들게 된다. 안 만든다면 그곳에서 임시 RFID 카드를 대여해 준다. 이 RFID에는 무엇이 들었냐면 이름, 주소, 병역처분일, 병역 처분, 병무청 코드가 들어있고 나라 사랑 포털 앱의 NFC 병역증 서비스를 통하여 확인해 볼 수 있다. 특이 이 카드는 병역판정검사에서 신분 증명으로 사용하며 한 항목을 검사 할 때마다 확인하며, 입대할 때 처음 신분 확인 또한 나라사랑카드를 RFID 단말기에 읽히면서 "환영합니다."라는 음성이 나오면서 입영 확인을 한다. 즉 병역 처분부터 입대와 전역을 모두 나라사랑카드에 탑재된 RFID로 신원을 확인한다. 없으면 상대적으로 복잡한 과정을 거쳐 신분 확인을 한다.

두 번째 사례는 운전면허증이다.

운전면허증은 IC 운전면허증을 선택하여 발급받을 수 있는데, 여기에 탑재된 것이 RFID이다.

이를 이용하는 방법은 현재까지는 하나인데 바로 모바일 신분증을 설치할 때 신분 증명으로 사용하는 사례이다.

## 네 번째 그러면 뭐로 바꿔야 하나?

지금까지 언급했던 사례들의 좋은 점만 뽑아서 만들어야 한다. 특히 IC 운전면허증이 국제규격인 ICAO Doc 9303과 가장 가까운 사례이기 때문에 지금의 취약한 주민등록증을 대체하기에 정말 좋은 신분증이다.

특히 운전면허증은 주민등록증과 달리 지문 정보가 들어있지 않으며 Passive Authentication이 가능한 신분증이다.

주민등록번호와 운전면허번호를 삭제하고 생년월일로 대체하고 MRZ만 넣게 된다면 국제적으로도 통용할 수 있고 개인정보를 보호하는 신분증이 될 수 있다.

이러한 신분증으로 바꾼다면 무인민원발급기에서 주민등록번호와 지문만으로 각종 개인정보를 열람할 수 있는 문제를 RFID 확인으로 개선할 수 있으며, RFID에 들어있는 개인 키는 상대적으로 쉽게 바꿀 수 있어 강력한 보안을 보장할 수 있으며

상당히 민감한 개인정보인 주민등록번호를 요구하는 경우가 줄어 개인정보 보호에도 상당한 기여를 할 것이다.

또한 기존에 RFID로 신원확인을 위해 따로 카드를 만드는 이중행정을 개선할 수 있다.

## 다섯 번째 신분증 통합
하지만 위와 같은 신분증을 만들기 위해서는 돈이 필요하다. 하지만 이러한 비용을 줄일 방법이 있다. 바로 신분증을 통합하는 것이다. 앞서 말했듯이 운전면허증은 앞서 말한 개인정보 보호, 보안을 가장 근접하게 구현하고 있는 신분증이다. 하지만 지금은 주민등록증을 발급하기 위해 따로 돈을 사용하는 이중행정을 하는 상황이다.

이런 것을 물어볼 수도 있을 것이다. 운전면허 자격이 되지 않는 사람은 어떻게 해야 하는가? 간단하다 그냥 운전면허기능이 없는 운전면허증을 주면 된다. 방법은 기존 양식을 약간의 개선을 하며(각종 개인정보 삭제, MRZ탑재, ICAO Doc 9303 전자 증명 준수) 기존에 면허증 종류를 표기한 곳에 "신분 증명용"이라는 문구만 적으면 된다.

이렇게 되면 자동으로 보안이 취약하고 위조 여부를 판단할 수 없었던 청소년증 또한 통합하여 개선할 수 있다. 또한 운전면허시험장에 가면 바로 발급이 되기 때문에 신속한 행정이 가능해진다.

항상 가지고 다니는 신분증이 딱 하나밖에 없고 주기적으로 갱신해야 하는 운전면허증 특성상 도난, 도용 또한 줄어들 것이다.

## 결론
ICAO Doc 9303을 준수하는 신분증 RFID를 도입하여 인권 침해적인 주민등록증을 신원 증명과 자격증명에 충실하고 개인정보를 보호해 주는 신분증으로 개선하면 상당히 간편하고 안전한 방향으로 국가행정, 금융 시스템이 발전할 수 있다.
